Bem-vindo de volta. Até agora, usamos a adição, a subtração,
a multiplicação e a divisão quando fazemos contas.
Neste vídeo, vamos apresentar mais um:
o operador de resto. O operador de resto é responsável
por te dar o resto, de forma lógica, quando
você divide dois números, e o escrevemos com
um sinal de porcentagem. Portanto, se escrevermos 10
porcentagem 4, estamos dizendo ou perguntando: “O que
sobra quando dividimos 10 por 4?”
E a resposta é dois. Imagine que você tem
10, sei lá, balas ou castanhas, e
quer compartilhá-los igualmente entre quatro
pessoas. Cada pessoa recebe dois e, no final,
sobram dois. E essa parte
que sobra é o resto. É isso que
este sinal de porcentagem te dá. Uma das
razões pelas quais usamos isso com frequência
no código é podermos saber se algo
se divide de forma exata ou não, e o
padrão mais comum que você vai ver com isso
é descobrir se temos um número par
ou ímpar. Como você sabe, os números pares
se dividem todos exatamente por dois. Nos ímpares,
sobra sempre um quando você os divide por dois.
Assim, se você pegar quatro, seis
ou oito, se conseguir dividi-los por dois,
não sobra nada, ao passo que cinco,
sete e nove, se você os dividir
por dois, sobra sempre um
no final. Portanto, ao escrever if something porcentagem
2 igual a 0, estamos perguntando: “Será que isso
é um número par?” E isso pode ser útil
para um monte de coisas. Imagine criar listras
de cores diferentes ou dividir uma fila
ao meio, enviando cada pessoa por um de dois caminhos
à medida que caminha na sua direção. Uma coisa
a ter em conta: você pode ouvir pessoas chamando
esse operador de resto de operador de módulo.
Módulo e resto são basicamente a mesma coisa. Há
pequenas diferenças com as quais você não precisa
se preocupar, provavelmente nunca, então
vamos tratá-lo como o operador de resto, por enquanto,
porque é muito mais simples. Muito bem, segunda coisa
neste vídeo. Até agora, quando comparamos
coisas para ver se são iguais, usamos
três sinais de igual. Às vezes, porém, queremos
verificar se as coisas não são iguais e, para
isso, usamos um ponto de exclamação seguido
de dois sinais de igual. E, em geral, em programação, um
ponto de exclamação, ou bang, como acho que os
nossos amigos americanos chamam, significa não. Imagine
que você trabalha numa loja e que a gerência
decidiu que ninguém pode entrar com
roupa de balada. Podemos dizer: “Se a roupa
não for de balada, abra a porta.” A condicional
if funciona exatamente da mesma forma. A diferença é que
a condição retorna true se as coisas forem
diferentes e retorna false se forem
iguais. Então, podíamos escrever a mesma coisa
assim: “Se a roupa for de balada,
não faça nada. Caso contrário, abra a porta.” Mas, geralmente,
é mais fácil e mais limpo usar o operador
not para saber e dizer exatamente
o que você quer dizer. Muito bem, mais uma coisa,
relacionada com o que vimos agora, mas um pouco
diferente. Às vezes, você vai ter uma variável que é
true e quer invertê-la para
false; outras vezes, você vai ter algo que é false
e quer invertê-lo para
true. Podemos usar isso para acompanhar
o estado de alguma coisa. Imagine que temos algo
saltitando da esquerda para a direita, e temos
uma variável chamada movingRight, que é true quando
você deve se mover para a direita. Mas, quando
você quer alterná-la para false, quando
bate na extremidade direita. Podíamos
fazer isso dizendo: “Se movingRight for igual a true,
movingRight passa a false. Caso contrário, movingRight passa a true.” Esta é
uma forma de alternar a variável. O Jiki
olha para movingRight para ver se é
true ou false; depois calcula
o oposto e o coloca de volta
na caixa. Mas há uma forma mais limpa de
fazer isso, que é usar o mesmo
ponto de exclamação, ou bang, que vimos acima.
Podemos escrever movingRight igual a not movingRight,
e é isso que inverte o valor. not movingRight significa
o oposto daquilo que é. Portanto, se movingRight era
true, agora é false. Se era false,
agora é true. O Jiki vai pegar o que está
na caixa neste momento, e esse bang diz a ele
para encontrar o oposto. Assim, o oposto de true
é false. O oposto de false é true,
e depois ele o coloca de volta
na caixa. Isso é exatamente o mesmo que aquela
condicional if/else mais longa, mas é muito
mais limpo e sucinto de escrever. Agora, nos
próximos exercícios, você vai usar essas
novidades, junto com tudo o resto que você já sabe.
Divirta-se com eles, e a gente se vê
aqui em breve.